BHIKKHUPĀṬIMOKKHAṀ

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
(tikkhattuṁ)

Suṇātu me bhante (āvuso) saṅgho. Ajj’uposatho paṇṇaraso (cātuddaso). Yadi saṅghassa pattakallaṁ, saṅgho uposathaṁ kareyya, pāṭimokkhaṁ uddiseyya.
Kiṁ saṅghassa pubbakiccaṁ? Pārisuddhiṁ āyasmanto ārocetha. Pāṭimokkhaṁ uddisissāmi. Taṁ sabbeva santā sādhukaṁ suṇoma manasikaroma.

Yassa siyā āpatti, so āvikareyya. Asantiyā āpattiyā tuṇhī bhavitabbaṁ. Tuṇhī bhāvena kho pan’āyasmante parisuddhā ti vedissāmi. Yathā kho pana paccekapuṭṭhassa veyyākaraṇaṁ hoti. Evam’evaṁ evarūpāya parisāya yāvatatiyaṁ anussāvitaṁ hoti. Yo pana bhikkhu yāvatatiyaṁ anussāviyamāne saramāno santiṁ āpattiṁ n’āvikareyya, sampajānamusāvād’assa hoti.

Sampajānamusāvādo kho pan’āyasmanto antarāyiko dhammo vutto bhagavatā. Tasmā saramānena bhikkhunā āpannena visuddh’āpekkhena santī āpatti āvikātabbā. Āvikatā hi’ssa phāsu hoti.

Nidān’uddeso niṭṭhito

Tatr’ime cattāro pārājikā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ sikkhāsājīvasamāpanno, sikkhaṁ appaccakkhāya dubbalyaṁ anāvikatvā, methunaṁ dhammaṁ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatāya’pi: pārājiko hoti asaṁvāso.

2. Yo pana bhikkhu gāmā vā araññā vā adinnaṁ theyyasaṅkhātaṁ ādiyeyya, yathārūpe adinnādāne rājāno coraṁ gahetvā, haneyyuṁ vā bandheyyuṁ vā pabbājeyyuṁ vā, “Coro’si bālo’si muḷho’si theno’sī” ti. Tathārūpaṁ bhikkhu adinnaṁ ādiyamāno: ayam’pi pārājiko hoti asaṁvāso.

3. Yo pana bhikkhu sañcicca manussaviggahaṁ jīvitā voropeyya, satthahārakaṁ vāssa pariyeseyya, maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya, “Ambho purisa kiṁ tuyh’iminā pāpakena dujjīvitena? Matante jīvitā seyyo” ti. Iti cittamano cittasaṅkappo anekapariyāyena maraṇavaṇṇaṁ vā saṁvaṇṇeyya, maraṇāya vā samādapeyya: ayam’pi pārājiko hoti asaṁvāso.

4. Yo pana bhikkhu anabhijānaṁ uttarimanussadhammaṁ attūpanāyikaṁ alamariyañāṇadassanaṁ samudācareyya: “Iti jānāmi, iti passāmī” ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā āpanno visuddh’āpekkho evaṁ vadeyya, “Ajānam evaṁ āvuso avacaṁ, ‘jānāmi,’ apassaṁ, ‘passāmi.’ Tucchaṁ musā vilapin” ti. Aññatra adhimānā: ayam’pi pārājiko hoti asaṁvāso.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pārājikā dhammā, yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā na labhati bhikkhūhi saddhiṁ saṁvāsaṁ, yathā pure, tathā pacchā, pārājiko hoti asaṁvāso.

Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.

Pārājik’uddeso niṭṭhito

Ime kho pan’āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. Sañcetanikā sukkavisaṭṭhi aññatra supinantā, saṅghādiseso.

2. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmena saddhiṁ kāyasaṁsaggaṁ samāpajjeyya, hatthagāhaṁ vā veṇigāhaṁ vā aññatarassa vā aññatarassa vā aṅgassa parāmasanaṁ, saṅghādiseso.

3. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāseyya, yathā taṁ yuvā yuvatiṁ methunūpasañhitāhi, saṅghādiseso.

4. Yo pana bhikkhu otiṇṇo vipariṇatena cittena mātugāmassa santike attakāmapāricariyāya vaṇṇaṁ bhāseyya, “Etadaggaṁ bhagini pāricariyānaṁ, yā m’ādisaṁ sīlavantaṁ kalyāṇadhammaṁ brahmacāriṁ etena dhammena paricareyyā” ti, methunūpasañhitena, saṅghādiseso.

5. Yo pana bhikkhu sañcarittaṁ samāpajjeyya, itthiyā vā purisamatiṁ, purisassa vā itthīmatiṁ, jāyattane vā jārattane vā antamaso taṁkhaṇikāya’pi, saṅghādiseso.

6. Saññācikāya pana bhikkhunā kuṭiṁ kārayamānena assāmikaṁ att’uddesaṁ pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ satt’antarā. Bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṁ desetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ aparikkamane saññācikāya kuṭiṁ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, pamāṇaṁ vā atikkāmeyya, saṅghādiseso.

7. Mahallakam pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena, sassāmikaṁ att’uddesaṁ bhikkhū abhinetabbā vatthudesanāya. Tehi bhikkhūhi vatthuṁ desetabbaṁ anārambhaṁ saparikkamanaṁ. Sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṁ aparikkamane mahallakaṁ vihāraṁ kāreyya, bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, saṅghādiseso.

8. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso appatīto amūlakena pārājikena dhammena anuddhaṁseyya, “App’eva nāma naṁ imamhā brahmacariyā cāveyyan” ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, amūlakañc’eva taṁ adhikaraṇaṁ hoti, bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhāti, saṅghādiseso.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ duṭṭho doso appatīto aññabhāgiyassa adhikaraṇassa kiñci desaṁ lesamattaṁ upādāya pārājikena dhammena anuddhaṁseyya, “App’eva nāma naṁ imamhā brahmacariyā cāveyyan” ti. Tato aparena samayena samanuggāhiyamāno vā asamanuggāhiyamāno vā, aññabhāgiyañc’eva taṁ adhikaraṇaṁ hoti, koci deso lesamatto upādinno, bhikkhu ca dosaṁ patiṭṭhāti, saṅghādiseso.

10. Yo pana bhikkhu samaggassa saṅghassa bhedāya parakkameyya, bhedanasaṁvattanikaṁ vā adhikaraṇaṁ samādāya paggayha tiṭṭheyya, so bhikkhu bhikkhūhi evam assa vacanīyo, “Mā āyasmā samaggassa saṅghassa bhedāya parakkami. Bhedanasaṁvattanikaṁ vā adhikaraṇaṁ samādāya paggayha aṭṭhāsi. Samet’āyasmā saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek’uddeso phāsu viharatī” ti.
Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañ’ce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.

11. Tass’eva kho pana bhikkhussa bhikkhū honti anuvattakā vaggavādakā, eko vā dve vā tayo vā, te evaṁ vadeyyuṁ, “Mā āyasmanto etaṁ bhikkhuṁ kiñci avacuttha. Dhammavādī c’eso bhikkhu, vinayavādī c’eso bhikkhu, amhākañc’eso bhikkhu chandañca ruciñca ādāya voharati. Jānāti no bhāsati, amhākam’p’etaṁ khamatī” ti. Te bhikkhū bhikkhūhi evamassu vacanīyā, “Mā āyasmanto evaṁ avacuttha. Na c’eso bhikkhu dhammavādī, na c’eso bhikkhu vinayavādī. Mā āyasmantānam’pi saṅghabhedo rucittha. Samet’āyasmantānaṁ saṅghena, samaggo hi saṅgho sammodamāno avivadamāno ek’uddeso phāsu viharatī” ti.
Evañca te bhikkhū bhikkhūhi vuccamānā tath’eva paggaṇheyyuṁ, te bhikkhū bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamānā taṁ paṭinissajjeyyuṁ, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyyuṁ, saṅghādiseso.

12. Bhikkhu pan’eva dubbacajātiko hoti, uddesapariyāpannesu sikkhāpadesu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno attānaṁ avacanīyaṁ karoti, “Mā maṁ āyasmanto kiñci avacuttha kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā. Aham’p’āyasmante na kiñci vakkhāmi kalyāṇaṁ vā pāpakaṁ vā. Viramath’āyasmanto mama vacanāyā” ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āyasmā attānaṁ avacanīyaṁ akāsi. Vacanīyam@eva āyasmā attānaṁ karotu. Āyasmā@pi bhikkhū vadetu sahadhammena, bhikkhū’pi āyasmantaṁ vakkhanti sahadhammena. Evaṁ saṁvaḍḍhā hi tassa bhagavato parisā, yad’idaṁ aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenā” ti.
Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.

13. Bhikkhu pan’eva aññataraṁ gāmaṁ vā nigamaṁ vā upanissāya viharati kuladūsako pāpasamācāro. Tassa kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni ca tena duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni c’āyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā, alante idha vāsenā” ti. Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno te bhikkhū evaṁ vadeyya, “Chandagāmino ca bhikkhū, dosagāmino ca bhikkhū, mohagāmino ca bhikkhū, bhayagāmino ca bhikkhū, tādisikāya āpattiyā ekaccaṁ pabbājenti, ekaccaṁ na pabbājentī” ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṁ avaca. Na ca bhikkhū chandagamino, na ca bhikkhū dosagāmino, na ca bhikkhū mohagāmino, na ca bhikkhū bhayagāmino. Āyasmā kho kuladūsako pāpasamācāro. Āyasmato kho pāpakā samācārā dissanti c’eva suyyanti ca, kulāni c’āyasmatā duṭṭhāni dissanti c’eva suyyanti ca. Pakkamat’āyasmā imamhā āvāsā, alan’te idha vāsenā” ti.
Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, saṅghādiseso.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto terasa saṅghādisesā dhammā, nava paṭham’āpattikā cattāro yāvatatiyakā. Yesaṁ bhikkhu aññataraṁ vā aññataraṁ vā āpajjitvā yāvatihaṁ jānaṁ paṭicchādeti, tāvatihaṁ tena bhikkhunā akāmā parivatthabbaṁ. Parivutthaparivāsena bhikkhunā uttariṁ chārattaṁ, bhikkhumānattāya paṭipajjitabbaṁ. Ciṇṇamānatto bhikkhu, yattha siyā vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Ekena’pi ce ūno vīsatigaṇo bhikkhusaṅgho taṁ bhikkhuṁ abbheyya, so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā. Ayaṁ tattha sāmīci.

Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.

Saṅghādises’uddeso niṭṭhito

Ime kho pan’āyasmanto dve aniyatā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho paṭicchanne āsane alaṁkammaniye nisajjaṁ kappeyya. Tam’enaṁ saddheyyavacasā upāsikā disvā tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena vadeyya, pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno tiṇṇaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabbo, pārājikena vā saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. Ayaṁ dhammo aniyato.

2. Na h’eva kho pana paṭicchannaṁ āsanaṁ hoti nālaṁkammaniyaṁ. Alañca kho hoti mātugāmaṁ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsituṁ. Yo pana bhikkhu tathārūpe āsane mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya. Tam’enaṁ saddheyyavacasā upāsikā disvā dvinnaṁ dhammānaṁ aññatarena vadeyya, saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Nisajjaṁ bhikkhu paṭijānamāno dvinnaṁ dhammānaṁ aññatarena kāretabbo, saṅghādisesena vā pācittiyena vā. Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya, tena so bhikkhu kāretabbo. Ayam’pi dhammo aniyato.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dve aniyatā dhammā.
Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.

Aniyat’uddeso niṭṭhito

Ime kho pan’āyasmanto tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. Niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine, dasāhaparamaṁ atirekacīvaraṁ dhāretabbaṁ. Taṁ atikkāmayato, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

2. Niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine, ekarattam’pi ce bhikkhu ticīvarena vippavaseyya, aññatra bhikkhusammatiyā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

3. Niṭṭhitacīvarasmiṁ bhikkhunā ubbhatasmiṁ kaṭhine, bhikkhuno pan’eva akālacīvaraṁ uppajjeyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ. Paṭiggahetvā khippam’eva kāretabbaṁ. No c’assa pāripūri, māsaparaman’tena bhikkhunā taṁ cīvaraṁ nikkhipitabbaṁ,ūnassa pāripūriyā satiyā paccāsāya. Tato ce uttariṁ nikkhipeyya satiyā’pi paccāsāya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

4. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā purāṇacīvaraṁ dhovāpeyya vā rajāpeyya vā ākoṭāpeyya vā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

5. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraṁ paṭiggaṇheyya aññatra pārivaṭṭakā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

6. Yo pana bhikkhu aññātakaṁ gahapatiṁ vā gahapatāniṁ vā cīvaraṁ viññāpeyya aññatra samayā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tatth’āyaṁ samayo: Acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu naṭṭhacīvaro vā. Ayaṁ tattha samayo.

7. Tañce aññātako gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihaṭṭhum pavāreyya, santaruttaraparaman’tena bhikkhunā tato cīvaraṁ sāditabbaṁ. Tato ce uttariṁ sādiyeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

8. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa aññātakassa gahapatissa vā gahapatāniyā vā cīvaracetāpanaṁ upakkhaṭaṁ hoti, “Iminā cīvaracetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarena acchādessāmī” ti. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya, “Sādhu vata maṁ āyasmā iminā cīvaracetāpanena, evarūpaṁ vā evarūpaṁ vā cīvaraṁ cetāpetvā acchādehī” ti, kalyāṇakamyataṁ upādāya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

9. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa ubhinnaṁ aññātakānaṁ gahapatīnaṁ vā gahapatānīnaṁ vā paccekacīvaracetāpanā upakkhaṭā honti, “Imehi
mayaṁ paccekacīvaracetāpanehi paccekacīvarāni cetāpetvā
itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarehi acchādessāmā” ti. Tatra ce so bhikkhu
pubbe appavārito upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya, “Sādhu
vata maṁ āyasmanto imehi paccekacīvaracetāpanehi, evarūpaṁ vā
evarūpaṁ vā cīvaraṁ cetāpetvā acchādetha ubho’va santā ekenā ” ti,
kalyāṇakamyataṁ upādāya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

10. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa rājā vā rājabhoggo vā brāhmaṇo vā gahapatiko vā dūtena cīvaracetāpanaṁ pahiṇeyya, “Iminā cīvaracetāpanena cīvaraṁ cetāpetvā itthannāmaṁ bhikkhuṁ cīvarena acchādehī” ti. So ce dūto taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya, “Idaṁ kho bhante āyasmantaṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ ābhataṁ. Paṭiggaṇhātu āyasmā cīvaracetāpanan” ti. Tena bhikkhunā so dūto evam’assa vacanīyo, “Na kho mayaṁ āvuso cīvaracetāpanaṁ paṭiggaṇhāma, cīvarañ ca kho mayaṁ paṭiggaṇhāma kālena kappiyan” ti. So ce dūto taṁ bhikkhuṁ evaṁ vadeyya, “Atthi pan’āyasmato koci veyyāvaccakaro” ti. Cīvar’atthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo, ārāmiko vā upāsako vā, “Eso kho āvuso bhikkhūnaṁ veyyāvaccakaro” ti. So ce dūto taṁ veyyāvaccakaraṁ saññāpetvā taṁ bhikkhuṁ upasaṅkamitvā evaṁ vadeyya, “Yaṁ kho bhante āyasmā veyyāvaccakaraṁ niddisi, saññatto so mayā. Upasaṅkamatu āyasmā kālena cīvarena taṁ acchādessatī” ti. Cīvar’atthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro upasaṅkamitvā dvittikkhattuṁ codetabbo sāretabbo, “Attho me āvuso cīvarenā” ti. Dvittikkhattuṁ codayamāno sārayamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce abhinipphādeyya, catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ chakkhattuparamaṁ tuṇhībhūtena uddissa ṭhātabbaṁ. Catukkhattuṁ pañcakkhattuṁ chakkhattuparamaṁ tuṇhībhūto uddissa tiṭṭhamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce abhinipphādeyya, tato ce uttariṁ vāyamamāno taṁ cīvaraṁ abhinipphādeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. No ce abhinipphādeyya, yatassa cīvaracetāpanaṁ ābhataṁ, tattha sāmaṁ vā gantabbaṁ, dūto vā pāhetabbo, “Yaṁ kho tumhe āyasmanto bhikkhuṁ uddissa cīvaracetāpanaṁ pahiṇittha. Na tantassa bhikkhuno kiñci atthaṁ anubhoti. Yuñjant’āyasmanto sakaṁ. Mā vo sakaṁ vinassī” ti. Ayaṁ tattha sāmīci.

Cīvaravaggo paṭhamo.

11. Yo pana bhikkhu kosiyamissakaṁ santhataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

12. Yo pana bhikkhu suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ santhataṁkārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

13. Navam’pana bhikkhunā santhataṁ kārayamānena, dve bhāgā suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ ādātabbā, tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānaṁ. Anādā ce bhikkhu dve bhāge suddhakāḷakānaṁ eḷakalomānaṁ, tatiyaṁ odātānaṁ catutthaṁ gocariyānaṁ navaṁ santhataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

14. Navam’pana bhikkhunā santhataṁ kārāpetvā chabbassāni dhāretabbaṁ. Orena ce channaṁ vassānaṁ taṁ santhataṁ vissajjetvā vā avissajjetvā vā aññaṁ navaṁ santhataṁ kārāpeyya, aññatra bhikkhusammatiyā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

15. Nisīdanasanthatam pana bhikkhunā kārayamānena purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthi ādātabbā dubbaṇṇakaraṇāya. Anādā ce bhikkhu purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṁ navaṁ nisīdanasanthataṁ kārāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

16. Bhikkhuno pan’eva addhānamaggapaṭipannassa eḷakalomāni uppajjeyyuṁ. Ākaṅkhamānena bhikkhunā paṭiggahetabbāni. Paṭiggahetvā tiyojanaparamaṁ sahatthā hāretabbāni, asante hārake. Tato ce uttariṁ hareyya asante’pi hārake, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

17. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā eḷakalomāni dhovāpeyya vā rajāpeyya vā vijaṭāpeyya vā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

18. Yo pana bhikkhu jātarūparajataṁ uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā upanikkhittaṁ vā sādiyeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

19. Yo pana bhikkhu nānappakārakaṁ rūpiyasaṁvohāraṁ samāpajjeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

20. Yo pana bhikkhu nānappakārakaṁ kayavikkayaṁ samāpajjeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

Kosiyavaggo dutiyo

21. Dasāhaparamaṁ atirekapatto dhāretabbo. Taṁ atikkāmayato, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

22. Yo pana bhikkhu ūnapañcabandhanena pattena aññaṁ navaṁ pattaṁ cetāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ. Tena bhikkhunā so patto bhikkhuparisāya nissajjitabbo. Yo ca tassā bhikkhuparisāya pattapariyanto, so ca tassa bhikkhuno padātabbo, “Ayan’te bhikkhu patto, yāva bhedanāya dhāretabbo” ti. Ayaṁ tattha sāmīci.

23. Yāni kho pana tāni gilānānaṁ bhikkhūnaṁ paṭisāyanīyāni bhesajjāni, seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ; tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṁ sannidhikārakaṁ paribhuñjitabbāni. Taṁ atikkāmayato, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

24. “Māso seso gimhānan” ti bhikkhunā vassikasāṭikacīvaraṁ pariyesitabbaṁ. “Aḍḍhamāso seso gimhānan” ti katvā nivāsetabbaṁ. “Orena ce māso seso gimhānan” ti vassikasāṭikacīvaraṁ pariyeseyya, “Oren’aḍḍhamāso seso gimhānan” ti katvā nivāseyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

25. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmaṁ cīvaraṁ datvā kupito anattamano acchindeyya vā acchindāpeyya vā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

26. Yo pana bhikkhu sāmaṁ suttaṁ viññāpetvā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

27. Bhikkhuṁ pan’eva uddissa aññātako gahapati vā gahapatānī vā tantavāyehi cīvaraṁ vāyāpeyya. Tatra ce so bhikkhu pubbe appavārito tantavāye upasaṅkamitvā cīvare vikappaṁ āpajjeyya, “Idaṁ kho āvuso cīvaraṁ maṁ uddissa vīyati. Āyatañca karotha vitthatañca appitañca suvītañca supavāyitañca suvilekhitañca suvitacchitañca karotha; app’eva nāma mAyam’pi āyasmantānaṁ kiñcimattaṁ anupadajjeyyāmā” ti. Evañca so bhikkhu vatvā kiñcimattaṁ anupadajjeyya, antamaso piṇḍapātamattam’pi, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

28. Dasāhānāgataṁ kattikatemāsipuṇṇamaṁ, bhikkhuno pan’eva accekacīvaraṁ uppajjeyya. Accekaṁ maññamānena bhikkhunā paṭiggahetabbaṁ. Paṭiggahetvā yāva cīvarakālasamayaṁ nikkhipitabbaṁ. Tato ce uttariṁ nikkhipeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

29. Upavassaṁ kho pana kattikapuṇṇamaṁ. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni, tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto, ākaṅkhamāno tiṇṇaṁ cīvarānaṁ aññataraṁ cīvaraṁ antaraghare nikkhipeyya. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo tena cīvarena vippavāsāya, chārattaparaman tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbaṁ. Tato ce uttariṁ vippavaseyya, aññatra bhikkhusammatiyā, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

30. Yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ attano pariṇāmeyya, nissaggiyaṁ pācittiyaṁ.

Pattavaggo tatiyo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā.
Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.

Nissaggiyā pācittiyā dhammā niṭṭhitā

Ime kho pan’āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.
1. Sampajānamusāvāde pācittiyaṁ.

2. Omasavāde pācittiyaṁ.

3. Bhikkhupesuññe pācittiyaṁ.

4. Yo pana bhikkhu anupasampannaṁ padaso dhammaṁ vāceyya, pācittiyaṁ.

5. Yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

6. Yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

7. Yo pana bhikkhu mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṁ deseyya, aññatra viññunā purisaviggahena, pācittiyaṁ.

8. Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṁ āroceyya, bhūtasmiṁ pācittiyaṁ.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhusammatiyā, pācittiyaṁ.

10. Yo pana bhikkhu paṭhaviṁ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā, pācittiyaṁ.

Musāvādavaggo paṭhamo.

11. Bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṁ.

12. Aññavādake vihesake pācittiyaṁ.

13. Ujjhāpanake khiyyanake pācittiyaṁ.

14. Yo pana bhikkhu saṅghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā bhisiṁ vā kocchaṁ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.

15. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.

16. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre jānaṁ pubbūpagataṁ bhikkhuṁ anūpakhajja seyyaṁ kappeyya, “Yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

17. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ kupito anattamano saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā, pācittiyaṁ.
18. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyaṁ.

19. Mahallakam pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena, yāva dvārakosā aggalaṭṭhapanāya, ālokasandhiparikammāya, dvitticchadanassa pariyāyaṁ, appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṁ. Tato ce uttariṁ appaharite’pi ṭhito adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṁ.

20. Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṁ.

Bhūtagāmavaggo dutiyo.

21. Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ.

22. Sammato’pi ce bhikkhu atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ.

23. Yo pana bhikkhu bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: Gilānā hoti bhikkhunī. Ayaṁ tattha samayo.

24. Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “Āmisahetu bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī” ti, pācittiyaṁ

25. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya, aññatra pārivaṭṭakā, pācittiyaṁ.

26. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyaṁ.

27. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram’pi aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: Satthagamanīyo hoti maggo sāsaṅkasammato sappaṭibhayo. Ayaṁ tattha samayo.

28. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūheyya, uddhagāminiṁ vā adhogāminiṁ vā, aññatra tiriy’antaraṇāya, pācittiyaṁ.

29. Yo pana bhikkhu jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya, aññatra pubbe gihisamārambhā, pācittiyaṁ.

30. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ
kappeyya, pācittiyaṁ.

Ovādavaggo tatiyo.

31. Agilānena bhikkhunā eko āvasatha’piṇḍo bhuñjitabbo. Tato ce uttariṁ bhuñjeyya, pācittiyaṁ.

32. Gaṇabhojane aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo, nāvābhirūhanasamayo, mahāsamayo, samaṇabhattasamayo. Ayaṁ tattha samayo.

33. Paramparabhojane aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo. Ayaṁ tattha samayo.

34. Bhikkhuṁ pan’eva kulaṁ upagataṁ pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhumpavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā dvittipattapūrā paṭiggahetabbā. Tato ce uttariṁ paṭiggaṇheyya, pācittiyaṁ. Dvittipattapūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci.

35. Yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.

36. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihaṭṭhumpavāreyya, “Handa bhikkhu khāda vā bhuñja vā” ti, jānaṁ āsādan’āpekkho, bhuttasmiṁ pācittiyaṁ.

37. Yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.

38. Yo pana bhikkhu sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.

39. Yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni, seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ, maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi. Yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiyaṁ.

40. Yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āhareyya,
aññatra udakadantapoṇā, pācittiyaṁ.

Bhojanavaggo catuttho.

41. Yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya, pācittiyaṁ.

42. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ evaṁ vadeyya: “Eh’āvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmā” ti. Tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya, “Gacch’āvuso. Na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti. Ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

43. Yo pana bhikkhu sabhojane kule anūpakhajja nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

44. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

45. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

46. Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo. Ayaṁ tattha samayo.

47. Agilānena bhikkhunā cātumāsapaccayapavāraṇā sāditabbā, aññatra punapavāraṇāya, aññatra niccapavāraṇāya. Tato ce uttariṁ sādiyeyya, pācittiyaṁ.

48. Yo pana bhikkhu uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gaccheyya, aññatra tathārūpapaccayā, pācittiyaṁ.

49. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo senaṁ gamanāya, dvirattatirattaṁ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṁ. Tato ce uttariṁ vaseyya, pācittiyaṁ.

50. Dvirattatirattañce bhikkhu senāya vasamāno, uyyodhikaṁ vā balaggaṁ vā senābyūhaṁ vā anīkadassanaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.

Acelakavaggo pañcamo.

51. Surāmerayapāne pācittiyaṁ.

52. Aṅgulipatodake pācittiyaṁ.

53. Udake hassadhamme pācittiyaṁ.

54. Anādariye pācittiyaṁ.

55. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpeyya, pācittiyaṁ.

56. Yo pana bhikkhu agilāno visīvan’āpekkho, jotiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā, aññatra tathārūpapaccayā, pācittiyaṁ.

57. Yo pana bhikkhu oren’aḍḍhamāsaṁ nhāyeyya, aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: “Diyaḍḍho māso seso gimhānan” ti, vassānassa paṭhamo māso, icc’ete aḍḍhateyyamāsā; uṇhasamayo, pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavuṭṭhisamayo. Ayaṁ tattha samayo.

58. Navam’pana bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbaṁ, nīlaṁ vā kaddamaṁ vā kāḷasāmaṁ vā. Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.

59. Yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.

60. Yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā, antamaso hass’āpekkho’pi, pācittiyaṁ.

Surāpānavaggo chaṭṭho.

61. Yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyya, pācittiyaṁ.

62. Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjeyya,
pācittiyaṁ.

63. Yo pana bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭeyya, pācittiyaṁ.

64. Yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeyya, pācittiyaṁ.

65. Yo pana bhikkhu jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū gārayhā. Idaṁ tasmiṁ pācittiyaṁ.

66. Yo pana bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram’pi, pācittiyaṁ.

67. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram’pi, pācittiyaṁ.

68. Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “Tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā” ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṁ avaca. Mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. Na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Anekapariyāyena āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, Alañca pana te paṭisevato antarāyāyā” ti. Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, pācittiyaṁ.

69. Yo pana bhikkhu jānaṁ tathāvādinā bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena, saddhiṁ sambhuñjeyya vā saṁvaseyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

70. Samaṇuddeso’pi ce evaṁ vadeyya, “Tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā” ti. So samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āvuso samaṇuddesa evaṁ avaca. Mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. Na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, Alañca pana te paṭisevato antarāyāyā” ti. Evañca so samaṇuddeso bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Ajjatagge te āvuso samaṇuddesa na c’eva so bhagavā satthā apadisitabbo, yam’pi c’aññe samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ dvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ, sā’pi te n’atthi. Cara’pi re vinassā” ti. Yo pana bhikkhu jānaṁ tathānāsitaṁ samaṇuddesaṁ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

Sappāṇavaggo sattamo.

71. Yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vadeyya, “Na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva n’aññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmī” ti, pācittiyaṁ. Sikkhamānena bhikkhave bhikkhunā aññātabbaṁ paripucchitabbaṁ paripañhitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci.

 72. Yo pana bhikkhu pāṭimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya, “Kimpan’imehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi, yāvad’eva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṁvattantī” ti. Sikkhāpadavivaṇṇanake, pācittiyaṁ.

73. Yo pana bhikkhu anvaḍḍhamāsaṁ pāṭimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya, “Idān’eva kho ahaṁ ājānāmi, ‘Ayam’pi kira dhammo sutt’āgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchatī’” ti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jāneyyuṁ, “Nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṁ pāṭimokkhe uddissamāne, ko pana vādo bhiyyo” ti, na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi. Yañca tattha āpattiṁ āpanno, tañca yathādhammo kāretabbo, uttariñc’assa moho āropetabbo, “Tassa te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṁ, yaṁ tvaṁ pāṭimokkhe uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā manasikarosī” ti. Idaṁ tasmiṁ mohanake, pācittiyaṁ.

74. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano pahāraṁ dadeyya, pācittiyaṁ.

75. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṁ uggireyya, pācittiyaṁ.

76. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁseyya, pācittiyaṁ.

77. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṁ upadaheyya, “Iti’ssa muhuttam’pi aphāsu bhavissatī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

78. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭheyya, “Yaṁ ime bhaṇissanti taṁ sossāmī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

79. Yo pana bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā, pacchā khiyyanadhammaṁ āpajjeyya, pācittiyaṁ.

80. Yo pana bhikkhu saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya, chandaṁ adatvā uṭṭhāy‘āsanā pakkameyya, pācittiyaṁ.

81. Yo pana bhikkhu samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā, pacchā khiyyanadhammaṁ āpajjeyya, “Yathāsanthutaṁ bhikkhū saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentī” ti, pācittiyaṁ.

82. Yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya, pācittiyaṁ.

Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.

83. Yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddhābhisittassa anikkhantarājake aniggataratanake pubbe appaṭisaṁvidito indakhīlaṁ atikkameyya, pācittiyaṁ.

84. Yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā, pācittiyaṁ. Ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratanasammataṁ vā, ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggaṇhāpetvā vā nikkhipitabbaṁ, “Yassa bhavissati so harissatī” ti. Ayaṁ tattha sāmīci.

85. Yo pana bhikkhu santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya, aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā, pācittiyaṁ.

86. Yo pana bhikkhu aṭṭhimayaṁ vā dantamayaṁ vā visāṇamayaṁ vā sūcigharaṁ kārāpeyya, bhedanakaṁ pācittiyaṁ.

87. Navam’pana bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā kārayamānena, aṭṭh’aṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugat’aṅgulena, aññatra heṭṭhimāya aṭaniyā. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

88. Yo pana bhikkhu mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā tūlonaddhaṁ kārāpeyya, uddālanakaṁ pācittiyaṁ.

89. Nisīdanaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṁ kāretabbaṁ. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ, dasā vidatthi. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

90. Kaṇḍupaṭicchādiṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ dve vidatthiyo. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

91. Vassikasāṭikaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ aḍḍhateyyā. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.  
92. Yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ kārāpeyya atirekaṁ vā, chedanakaṁ pācittiyaṁ. Tatr’idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ: dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ cha vidatthiyo. Idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ.

Ratanavaggo navamo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā.
Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.
Pācittiyā niṭṭhitā

Ime kho pan’āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā antaragharaṁ paviṭṭhāya hatthato, khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemī” ti.

2. Bhikkhū pan’eva kulesu nimantitā bhuñjanti. Tatra ce bhikkhunī vosāsamānarūpā ṭhitā hoti, “Idha sūpaṁ detha, idha odanaṁ dethā” ti. Tehi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā, “Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī” ti. Ekassa’pi ce bhikkhuno nappaṭibhāseyya taṁ bhikkhuniṁ apasādetuṁ, “Apasakka tāva bhagini, yāva bhikkhū bhuñjantī” ti, paṭidesetabbaṁ tehi bhikkhūhi, "Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjimhā asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemā” ti.

3. Yāni kho pana tāni sekkhasammatāni kulāni. Yo pana bhikkhu tathārūpesu sekkhasammatesu kulesu pubbe animantito agilāno khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā sahatthā paṭiggahetvā khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemī” ti.

4. Yāni kho pana tāni āraññakāni senāsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni. Yo pana bhikkhu tathārūpesu senāsanesu viharanto, pubbe appaṭisaṁviditaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā ajjhārāme sahatthā paṭiggahetvā agilāno khādeyya vā bhuñjeyya vā, paṭidesetabbaṁ tena bhikkhunā, “Gārayhaṁ āvuso dhammaṁ āpajjiṁ asappāyaṁ pāṭidesanīyaṁ, taṁ paṭidesemī” ti.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto cattāro pāṭidesanīyā dhammā.
Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.
Pāṭidesanīyā niṭṭhitā

Ime kho pan’āyasmanto sekhiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. “Parimaṇḍalaṁ nivāsessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
2. “Parimaṇḍalaṁ pārupissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
3. “Supaṭicchanno antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
4. “Supaṭicchanno antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
5. “Susaṁvuto antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā
6. “Susaṁvuto antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
7. “Okkhittacakkhu antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā
8. “Okkhittacakkhu antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā
9. “Na ukkhittakāya antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
10. “Na ukkhittakāya antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
11. “Na ujjagghikāya antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
12. “Na ujjagghikāya antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
13. “Appasaddo antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
14. “Appasaddo antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā
15. “Na kāyappacālakaṁ antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
16. “Na kāyappacālakaṁ antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
17. “Na bāhuppacālakaṁ antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
18. “Na bāhuppacālakaṁ antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
19. “Na sīsappacālakaṁ antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
20. “Na sīsappacālakaṁ antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
21. “Na khambhakato antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
22. “Na khambhakato antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
23. “Na oguṇṭhito antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
24. “Na oguṇṭhito antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
25. “Na ukkuṭikāya antaraghare gamissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
26. “Na pallatthikāya antaraghare nisīdissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
Chabbīsati sāruppā.

27. “Sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
28. “Pattasaññī piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
29. “Samasūpakaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
30. “Samatittikaṁ piṇḍapātaṁ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
31. “Sakkaccaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
32. “Pattasaññī piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
33. “Sapadānaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā
34. “Samasūpakaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
35. “Na thūpato omadditvā piṇḍapātaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
36. “Na sūpaṁ vā byañjanaṁ vā odanena paṭicchādessāmi bhiyyokamyataṁ upādāyā” ti sikkhā karaṇīyā.
37. “Na sūpaṁ vā odanaṁ vā agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
38. “Na ujjhānasaññī paresaṁ pattaṁ olokessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
39. “Nātimahantaṁ kavaḷaṁ karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
40. “Parimaṇḍalaṁ ālopaṁ karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
41. “Na anāhaṭe kavaḷe mukhadvāraṁ vivarissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
42. “Na bhuñjamāno sabbaṁ hatthaṁ mukhe pakkhipissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
43. “Na sakavaḷena mukhena byāharissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
44. “Na piṇḍukkhepakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
45. “Na kavaḷāvacchedakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
46. “Na avagaṇḍakārakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
47. “Na hatthaniddhūnakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
48. “Na sitthāvakārakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
49. “Na jivhānicchārakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
50. “Na capucapukārakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
51. “Na surusurukārakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
52. “Na hatthanillehakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
53. “Na pattanillehakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
54. “Na oṭṭhanillehakaṁ bhuñjissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
55. “Na sāmisena hatthena pānīyathālakaṁ paṭiggahessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
56. “Na sasitthakaṁ pattadhovanaṁ antaraghare chaḍḍessāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

Samatiṁsa bhojanapaṭisaṁyuttā

57. “Na chattapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
58. “Na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
59. “Na satthapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
60. “Na āvudhapāṇissa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
61. “Na pādukārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
62. “Na upāhanārūḷhassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
63. “Na yānagatassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
64. “Na sayanagatassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
65. “Na pallatthikāya nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
66. “Na veṭṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
67. “Na oguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
68. “Na chamāyaṁ nisīditvā āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
69. “Na nīce āsane nisīditvā ucce āsane nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
70. “Na ṭhito nisinnassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
71. “Na pacchato gacchanto purato gacchantassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
72. “Na uppathena gacchanto pathena gacchantassa agilānassa dhammaṁ desissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

Soḷasa dhammadesanāpaṭisaṁyuttā

73. “Na ṭhito agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
74. “Na harite agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.
75. “Na udake agilāno uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karissāmī” ti sikkhā karaṇīyā.

Tayo pakiṇṇakā

Uddiṭṭhā kho āyasmanto sekhiyā dhammā.
Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.
Sekhiyā niṭṭhitā

Ime kho pan’āyasmanto sattādhikaraṇasamathā dhammā
uddesaṁ āgacchanti.
Uppannuppannānaṁ adhikaraṇānaṁ samathāya vūpasamāya:
1. Sammukhāvinayo dātabbo,
2. Sativinayo dātabbo,
3. Amūḷhavinayo dātabbo,
4. Paṭiññātakaraṇaṁ,
5. Yebhuyyasikā,
6. Tassapāpiyasikā,
7. Tiṇavatthārako’ti.
Uddiṭṭhā kho āyasmanto sattādhikaraṇasamathā dhammā.


Tatth’āyasmante pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Dutiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Tatiyam’pi pucchāmi: Kacci’ttha parisuddhā?
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.
Sattādhikaraṇasamathā niṭṭhitā

Uddiṭṭhaṁ kho āyasmanto nidānaṁ.
Uddiṭṭhā cattāro pārājikā dhammā.
Uddiṭṭhā terasa saṅghādisesā dhammā.
Uddiṭṭhā dve aniyatā dhammā.
Uddiṭṭhā tiṁsa nissaggiyā pācittiyā dhammā.
Uddiṭṭhā dvenavuti pācittiyā dhammā.
Uddiṭṭhā cattāro pāṭidesanīyā dhammā.
Uddiṭṭhā sekhiyā dhammā.
Uddiṭṭhā sattādhikaraṇasamathā dhammā.

Ettakan’tassa bhagavato sutt’āgataṁ suttapariyāpannaṁ anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchati. Tattha sabbeh’eva samaggehi sammodamānehi avivadamānehi sikkhitabban’ti.

Bhikkhupāṭimokkhaṁ niṭṭhitaṁ