Ime kho pan’āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā uddesaṁ āgacchanti.

1. Sampajānamusāvāde pācittiyaṁ.

2. Omasavāde pācittiyaṁ.

3. Bhikkhupesuññe pācittiyaṁ.

4. Yo pana bhikkhu anupasampannaṁ padaso dhammaṁ vāceyya, pācittiyaṁ.

5. Yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

6. Yo pana bhikkhu mātugāmena sahaseyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

7. Yo pana bhikkhu mātugāmassa uttarichappañcavācāhi dhammaṁ deseyya, aññatra viññunā purisaviggahena, pācittiyaṁ.

8. Yo pana bhikkhu anupasampannassa uttarimanussadhammaṁ āroceyya, bhūtasmiṁ pācittiyaṁ.

9. Yo pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhullaṁ āpattiṁ anupasampannassa āroceyya aññatra bhikkhusammatiyā, pācittiyaṁ.

10. Yo pana bhikkhu paṭhaviṁ khaṇeyya vā khaṇāpeyya vā, pācittiyaṁ.

Musāvādavaggo Paṭhamo.

11. Bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṁ.

12. Aññavādake vihesake pācittiyaṁ.

13. Ujjhāpanake khiyyanake pācittiyaṁ.

14. Yo pana bhikkhu saṅghikaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā bhisiṁ vā kocchaṁ vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.

15. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre seyyaṁ santharitvā vā santharāpetvā vā, taṁ pakkamanto n’eva uddhareyya na uddharāpeyya, anāpucchaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.

16. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre jānaṁ pubbūpagataṁ bhikkhuṁ anūpakhajja seyyaṁ kappeyya, “Yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

17. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ kupito anattamano saṅghikā vihārā nikkaḍḍheyya vā nikkaḍḍhāpeyya vā, pācittiyaṁ.

18. Yo pana bhikkhu saṅghike vihāre uparivehāsakuṭiyā āhaccapādakaṁ mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā abhinisīdeyya vā abhinipajjeyya vā, pācittiyaṁ.

19. Mahallakaṁ pana bhikkhunā vihāraṁ kārayamānena, yāva dvārakosā aggalaṭṭhapanāya, ālokasandhiparikammāya, dvitticchadanassa pariyāyaṁ, appaharite ṭhitena adhiṭṭhātabbaṁ. Tato ce uttariṁ appaharite’pi ṭhito adhiṭṭhaheyya, pācittiyaṁ.

20. Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ tiṇaṁ vā mattikaṁ vā siñceyya vā siñcāpeyya vā, pācittiyaṁ.

Bhūtagāmavaggo Dutiyo.

21. Yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ.

22. Sammato’pi ce bhikkhu atthaṅgate suriye bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiyaṁ.

23. Yo pana bhikkhu bhikkhunūpassayaṁ upasaṅkamitvā bhikkhuniyo ovadeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilānā hoti bhikkhunī. Ayaṁ tattha samayo.

24. Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “āmisahetu bhikkhū bhikkhuniyo ovadantī” ti, pācittiyaṁ

25. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ dadeyya, aññatra pārivaṭṭakā, pācittiyaṁ.

26. Yo pana bhikkhu aññātikāya bhikkhuniyā cīvaraṁ sibbeyya vā sibbāpeyya vā, pācittiyaṁ.

27. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram’pi aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: satthagamanīyo hoti maggo sāsaṅkasammato sappaṭibhayo. Ayaṁ tattha samayo.

28. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ saṁvidhāya ekaṁ nāvaṁ abhirūheyya, uddhagāminiṁ vā adhogāminiṁ vā, aññatra tiriy’antaraṇāya, pācittiyaṁ.

29. Yo pana bhikkhu jānaṁ bhikkhunīparipācitaṁ piṇḍapātaṁ bhuñjeyya, aññatra pubbe gihisamārambhā, pācittiyaṁ.

30. Yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

Ovādavaggo Tatiyo.

31. Agilānena bhikkhunā eko āvasatha’piṇḍo bhuñjitabbo. Tato ce uttariṁ bhuñjeyya, pācittiyaṁ.

32. Gaṇabhojane aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo, addhānagamanasamayo, nāvābhirūhanasamayo, mahāsamayo, samaṇabhattasamayo. Ayaṁ tattha samayo.

33. Paramparabhojane aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: gilānasamayo, cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo. Ayaṁ tattha samayo.

34. Bhikkhuṁ pan’eva kulaṁ upagataṁ pūvehi vā manthehi vā abhihaṭṭhumpavāreyya, ākaṅkhamānena bhikkhunā dvittipattapūrā paṭiggahetabbā. Tato ce uttariṁ paṭiggaṇheyya, pācittiyaṁ. Dvittipattapūre paṭiggahetvā tato nīharitvā bhikkhūhi saddhiṁ saṁvibhajitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci.

35. Yo pana bhikkhu bhuttāvī pavārito anatirittaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.

36. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhuttāviṁ pavāritaṁ anatirittena khādanīyena vā bhojanīyena vā abhihaṭṭhumpavāreyya, “Handa bhikkhu khāda vā bhuñja vā” ti, jānaṁ āsādan’āpekkho, bhuttasmiṁ pācittiyaṁ.

37. Yo pana bhikkhu vikāle khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.

38. Yo pana bhikkhu sannidhikārakaṁ khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā, pācittiyaṁ.

39. Yāni kho pana tāni paṇītabhojanāni, seyyathīdaṁ: sappi navanītaṁ telaṁ madhu phāṇitaṁ, maccho maṁsaṁ khīraṁ dadhi. Yo pana bhikkhu evarūpāni paṇītabhojanāni agilāno attano atthāya viññāpetvā bhuñjeyya, pācittiyaṁ.

40. Yo pana bhikkhu adinnaṁ mukhadvāraṁ āhāraṁ āhareyya,
aññatra udakadantapoṇā, pācittiyaṁ.

Bhojanavaggo Catuttho.

41. Yo pana bhikkhu acelakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṁ vā bhojanīyaṁ vā dadeyya, pācittiyaṁ.

42. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ evaṁ vadeyya: “Eh’āvuso gāmaṁ vā nigamaṁ vā piṇḍāya pavisissāmā” ti. Tassa dāpetvā vā adāpetvā vā uyyojeyya, “Gacch’āvuso. Na me tayā saddhiṁ kathā vā nisajjā vā phāsu hoti. Ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

43. Yo pana bhikkhu sabhojane kule anūpakhajja nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

44. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ raho paṭicchanne āsane nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

45. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ eko ekāya raho nisajjaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

46. Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā purebhattaṁ vā pacchābhattaṁ vā kulesu cārittaṁ āpajjeyya aññatra samayā, pācittiyaṁ. Tatthāyaṁ samayo: cīvaradānasamayo, cīvarakārasamayo. Ayaṁ tattha samayo.

47. Agilānena bhikkhunā cātumāsapaccayapavāraṇā sāditabbā, aññatra punapavāraṇāya, aññatra niccapavāraṇāya. Tato ce uttariṁ sādiyeyya, pācittiyaṁ.

48. Yo pana bhikkhu uyyuttaṁ senaṁ dassanāya gaccheyya, aññatra tathārūpapaccayā, pācittiyaṁ.

49. Siyā ca tassa bhikkhuno kocid’eva paccayo senaṁ gamanāya, dvirattatirattaṁ tena bhikkhunā senāya vasitabbaṁ. Tato ce uttariṁ vaseyya, pācittiyaṁ.

50. Dvirattatirattañce bhikkhu senāya vasamāno, uyyodhikaṁ vā balaggaṁ vā senābyūhaṁ vā anīkadassanaṁ vā gaccheyya, pācittiyaṁ.

Acelakavaggo Arisuddh’etth’āyasmantoañcamo.

51. Surāmerayapāne pācittiyaṁ.

52. Aṅgulipatodake pācittiyaṁ.

53. Udake hassadhamme pācittiyaṁ.

54. Anādariye pācittiyaṁ.

55. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ bhiṁsāpeyya, pācittiyaṁ.

56. Yo pana bhikkhu agilāno visīvan’āpekkho, jotiṁ samādaheyya vā samādahāpeyya vā, aññatra tathārūpapaccayā, pācittiyaṁ.

57. Yo pana bhikkhu oren’aḍḍhamāsaṁ nhāyeyya, aññatra samayā, pācittiyaṁ. tatthāyaṁ samayo: “Diyaḍḍho māso seso gimhānan” ti, vassānassa paṭhamo māso, icc’ete aḍḍhateyyamāsā; uṇhasamayo, pariḷāhasamayo, gilānasamayo, kammasamayo, addhānagamanasamayo, vātavuṭṭhisamayo. Ayaṁ tattha samayo.

58. Navam’pana bhikkhunā cīvaralābhena tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ ādātabbaṁ, nīlaṁ vā kaddamaṁ vā kāḷasāmaṁ vā. Anādā ce bhikkhu tiṇṇaṁ dubbaṇṇakaraṇānaṁ aññataraṁ dubbaṇṇakaraṇaṁ navaṁ cīvaraṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.

59. Yo pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇerassa vā sāmaṇeriyā vā sāmaṁ cīvaraṁ vikappetvā apaccuddhārakaṁ paribhuñjeyya, pācittiyaṁ.

60. Yo pana bhikkhu bhikkhussa pattaṁ vā cīvaraṁ vā nisīdanaṁ vā sūcigharaṁ vā kāyabandhanaṁ vā apanidheyya vā apanidhāpeyya vā, antamaso hass’āpekkho’pi, pācittiyaṁ.

Surāpānavaggo Chaṭṭho.

61. Yo pana bhikkhu sañcicca pāṇaṁ jīvitā voropeyya, pācittiyaṁ.

62. Yo pana bhikkhu jānaṁ sappāṇakaṁ udakaṁ paribhuñjeyya,
pācittiyaṁ.

63. Yo pana bhikkhu jānaṁ yathādhammaṁ nīhatādhikaraṇaṁ punakammāya ukkoṭeyya, pācittiyaṁ.

64. Yo pana bhikkhu bhikkhussa jānaṁ duṭṭhullaṁ āpattiṁ paṭicchādeyya, pācittiyaṁ.

65. Yo pana bhikkhu jānaṁ ūnavīsativassaṁ puggalaṁ upasampādeyya, so ca puggalo anupasampanno, te ca bhikkhū gārayhā. Idaṁ tasmiṁ pācittiyaṁ.

66. Yo pana bhikkhu jānaṁ theyyasatthena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram’pi, pācittiyaṁ.

67. Yo pana bhikkhu mātugāmena saddhiṁ saṁvidhāya ekaddhānamaggaṁ paṭipajjeyya, antamaso gām’antaram’pi, pācittiyaṁ.

68. Yo pana bhikkhu evaṁ vadeyya, “Tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā” ti. So bhikkhu bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āyasmā evaṁ avaca. Mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. Na hi bhagavā evaṁ vadeyya. Anekapariyāyena āvuso antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, alañca pana te paṭisevato antarāyāyā” ti. Evañca so bhikkhu bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṁ samanubhāsitabbo tassa paṭinissaggāya. Yāvatatiyañce samanubhāsiyamāno taṁ paṭinissajjeyya, icc’etaṁ kusalaṁ. No ce paṭinissajjeyya, pācittiyaṁ.

69. Yo pana bhikkhu jānaṁ tathāvādinā bhikkhunā akaṭānudhammena taṁ diṭṭhiṁ appaṭinissaṭṭhena, saddhiṁ sambhuñjeyya vā saṁvaseyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

70. Samaṇuddeso’pi ce evaṁ vadeyya, “Tathāhaṁ bhagavatā dhammaṁ desitaṁ ājānāmi, yathā ye’me antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, te paṭisevato nālaṁ antarāyāyā” ti. So samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Mā āvuso samaṇuddesa evaṁ avaca. Mā bhagavantaṁ abbhācikkhi. Na hi sādhu bhagavato abbhakkhānaṁ. na hi bhagavā evaṁ vadeyya. anekapariyāyena āvuso samaṇuddesa antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, alañca pana te paṭisevato antarāyāyā” ti. Evañca so samaṇuddeso bhikkhūhi vuccamāno tath’eva paggaṇheyya, so samaṇuddeso bhikkhūhi evam’assa vacanīyo, “Ajjatagge te āvuso samaṇuddesa na c’eva so bhagavā satthā apadisitabbo, yam’pi c’aññe samaṇuddesā labhanti bhikkhūhi saddhiṁ dvirattatirattaṁ sahaseyyaṁ, sā’pi te n’atthi. Cara’pi re vinassā” ti. Yo pana bhikkhu jānaṁ tathānāsitaṁ samaṇuddesaṁ upalāpeyya vā upaṭṭhāpeyya vā sambhuñjeyya vā saha vā seyyaṁ kappeyya, pācittiyaṁ.

Sappāṇavaggo Sattamo.

71. Yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṁ vuccamāno evaṁ vadeyya, “Na tāvāhaṁ āvuso etasmiṁ sikkhāpade sikkhissāmi, yāva n’aññaṁ bhikkhuṁ byattaṁ vinayadharaṁ paripucchāmī” ti, pācittiyaṁ. Sikkhamānena bhikkhave bhikkhunā aññātabbaṁ paripucchitabbaṁ paripañhitabbaṁ. Ayaṁ tattha sāmīci.

 72. Yo pana bhikkhu pāṭimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya, “Kimpan’imehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi uddiṭṭhehi, yāvad’eva kukkuccāya vihesāya vilekhāya saṁvattantī” ti. Sikkhāpadavivaṇṇanake, pācittiyaṁ.

73. Yo pana bhikkhu anvaḍḍhamāsaṁ pāṭimokkhe uddissamāne evaṁ vadeyya, “Idān’eva kho ahaṁ ājānāmi, ‘Ayam’pi kira dhammo sutt’āgato suttapariyāpanno anvaḍḍhamāsaṁ uddesaṁ āgacchatī’” ti. Tañce bhikkhuṁ aññe bhikkhū jāneyyuṁ, “Nisinnapubbaṁ iminā bhikkhunā dvittikkhattuṁ pāṭimokkhe uddissamāne, ko pana vādo bhiyyo” ti, na ca tassa bhikkhuno aññāṇakena mutti atthi. Yañca tattha āpattiṁ āpanno, tañca yathādhammo kāretabbo, uttariñc’assa moho āropetabbo, “Tassa te āvuso alābhā, tassa te dulladdhaṁ, yaṁ tvaṁ pāṭimokkhe uddissamāne na sādhukaṁ aṭṭhikatvā manasikarosī” ti. Idaṁ tasmiṁ mohanake, pācittiyaṁ.

74. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano pahāraṁ dadeyya, pācittiyaṁ.

75. Yo pana bhikkhu bhikkhussa kupito anattamano talasattikaṁ uggireyya, pācittiyaṁ.

76. Yo pana bhikkhu bhikkhuṁ amūlakena saṅghādisesena anuddhaṁseyya, pācittiyaṁ.

77. Yo pana bhikkhu bhikkhussa sañcicca kukkuccaṁ upadaheyya, “Iti’ssa muhuttam’pi aphāsu bhavissatī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

78. Yo pana bhikkhu bhikkhūnaṁ bhaṇḍanajātānaṁ kalahajātānaṁ vivādāpannānaṁ upassutiṁ tiṭṭheyya, “Yaṁ ime bhaṇissanti taṁ sossāmī” ti. Etad’eva paccayaṁ karitvā anaññaṁ, pācittiyaṁ.

79. Yo pana bhikkhu dhammikānaṁ kammānaṁ chandaṁ datvā, pacchā khiyyanadhammaṁ āpajjeyya, pācittiyaṁ.

80. Yo pana bhikkhu saṅghe vinicchayakathāya vattamānāya, chandaṁ adatvā uṭṭhāy‘āsanā pakkameyya, pācittiyaṁ.

81. Yo pana bhikkhu samaggena saṅghena cīvaraṁ datvā, pacchā khiyyanadhammaṁ āpajjeyya, “Yathāsanthutaṁ bhikkhū saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇāmentī” ti, pācittiyaṁ.

82. Yo pana bhikkhu jānaṁ saṅghikaṁ lābhaṁ pariṇataṁ puggalassa pariṇāmeyya, pācittiyaṁ.

sahadhammikavaggo aṭṭhamo.

83. Yo pana bhikkhu rañño khattiyassa muddhābhisittassa anikkhantarājake aniggataratanake pubbe appaṭisaṁvidito indakhīlaṁ atikkāmeyya, pācittiyaṁ.

84. Yo pana bhikkhu ratanaṁ vā ratanasammataṁ vā aññatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā uggaṇheyya vā uggaṇhāpeyya vā, pācittiyaṁ. Ratanaṁ vā pana bhikkhunā ratanasammataṁ vā, ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggaṇhāpetvā vā nikkhipitabbaṁ, “Yassa bhavissati so harissatī” ti. Ayaṁ tattha sāmīci.

85. Yo pana bhikkhu santaṁ bhikkhuṁ anāpucchā vikāle gāmaṁ paviseyya, aññatra tathārūpā accāyikā karaṇīyā, pācittiyaṁ.

86. Yo pana bhikkhu aṭṭhimayaṁ vā dantamayaṁ vā visāṇamayaṁ vā sūcigharaṁ kārāpeyya, bhedanakaṁ pācittiyaṁ.

87. Navam’pana bhikkhunā mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā kārayamānena, aṭṭh’aṅgulapādakaṁ kāretabbaṁ sugat’aṅgulena, aññatra heṭṭhimāya aṭaniyā. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

88. Yo pana bhikkhu mañcaṁ vā pīṭhaṁ vā tūlonaddhaṁ kārāpeyya, uddālanakaṁ pācittiyaṁ.

89. Nisīdanam pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikaṁ kāretabbaṁ. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ diyaḍḍhaṁ, dasā vidatthi. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

90. Kaṇḍupaṭicchādiṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ dve vidatthiyo. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.

91. Vassikasāṭikaṁ pana bhikkhunā kārayamānena pamāṇikā kāretabbā. Tatr’idaṁ pamāṇaṁ: dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā tiriyaṁ aḍḍhateyyā. Taṁ atikkāmayato, chedanakaṁ pācittiyaṁ.  

92. Yo pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇaṁ cīvaraṁ kārāpeyya atirekaṁ vā, chedanakaṁ pācittiyaṁ. Tatr’idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ: dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyaṁ cha vidatthiyo. Idaṁ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṁ.

ratanavaggo navamo.

Uddiṭṭhā kho āyasmanto dvenavuti pācittiyā dhammā. +
Tatth’āyasmante pucchāmi: kacci’ttha parisuddhā? +
Dutiyam’pi pucchāmi: kacci’ttha parisuddhā? +
Tatiyam’pi pucchāmi: kacci’ttha parisuddhā? +
Parisuddh’etth’āyasmanto, tasmā tuṇhī, evam’etaṁ dhārayāmi.

pācittiyā niṭṭhitā
